---
title: 线程局部变量(二)
date: 2020-03-08 11:34:40
tags:
---


> 本文会介绍,关键字__thread定义的TLS变量的实现.
> 文章欢迎转载,但转载时请保留本段文字,并置于文章的顶部,作者:陈乐天,本文原文地址:https://theonecwd.github.io/2020/03/08/%E7%BA%BF%E7%A8%8B%E5%B1%80%E9%83%A8%E5%8F%98%E9%87%8F-%E4%BA%8C/#more


## 介绍
在前一篇文章中
[线程局部变量(一)](https://theonecwd.github.io/2020/03/07/%E7%BA%BF%E7%A8%8B%E5%B1%80%E9%83%A8%E5%8F%98%E9%87%8F-%E4%B8%80/#more)
分析了基于POSIX线程库的线程局部变量(TLS)的实现,本文介绍基于关键字__thread的TLS的实现.
TLS变量的实现依赖于glibc,内核,编译器, 本文重点关注内核在TLS中的作用.


## 用户态使用
下面是一个简单的用户态代码示例,通过关键字__thread定义了一个线程局部变量,
在线程1和线程2中分别对该值赋值,并打印该值.

```
#include <stdio.h>
#include <unistd.h>
#include <pthread.h>

__thread int tls_val = 3;

void* thread(void* arg)
{
        tls_val += *(int *)arg;
        while (1) {
		printf("thread:%lu Thread Local Storage is %d\n", pthread_self(), tls_val);
                sleep(2)
        }

        return NULL;
}

int main()
{
	pthread_t thid1;
	pthread_t thid2;

        int pthread_1_val = 1;
        int pthread_2_val = 2;

	pthread_create(&thid1, NULL, thread, (void *)&pthread_1_val);
	pthread_create(&thid2, NULL, thread, (void *)&pthread_2_val);

	pthread_join(thid1, NULL);
	pthread_join(thid2, NULL);

	return 0;
}
```

## 代码分析
TLS的实现依赖架构相关的寄存器,即thread pointer register, 每个线程都有自己的TLS空间,
thread pointer register中直接或间接存储TLS空间的信息.在访问TLS变量的时候,依赖thread pointer register,
这里就涉及到对thread pointer register的赋值, 保存等.

> 不同架构TLS空间有不同的内存布局,但是不变的是, thread pointer register中的值都与TLS地址空间相关.

### 主线程thread pointer寄存器的赋值
Linux的可执行文件在启动过程中,会进行一系列的初始化
在初始化的过程中都会给主线程分配TLS空间,并给架构相关的thread pointer register赋值.
在aarch64下,tpidr_el0就是所对应的pointer thread register,TLS_INIT_TP宏给tpidr_el0寄存器赋值.

```
# define TLS_INIT_TP(tcbp) \
  ({ __asm __volatile ("msr tpidr_el0, %0" : : "r" (tcbp)); NULL; })

```

> 这里所说的TLS的空间,在aarch64中,在源码中是与结构tcbhead_t对应的, tcbhead_t是用来管理各个模块的TLS变量

### 创建新线程

在调用pthread_create的时候也会为创建的线程分配TLS空间,分配的TLS空间作为clone的参数传递到内核,保存到内核
task_struct的thread.uw.tp_value中, 在clone系统调用中第5个参数就是TLS空间
调用
```
SYSCALL_DEFINE5(clone, unsigned long, clone_flags, unsigned long, newsp,
                 int __user *, parent_tidptr,
                 int __user *, child_tidptr,
                 unsigned long, tls)
#endif
{
        struct kernel_clone_args args = {
                .flags          = (clone_flags & ~CSIGNAL),
                .pidfd          = parent_tidptr,
                .child_tid      = child_tidptr,
                .parent_tid     = parent_tidptr,
                .exit_signal    = (clone_flags & CSIGNAL),
                .stack          = newsp,
                .tls            = tls,
        };

        if (!legacy_clone_args_valid(&args))
                return -EINVAL;

        return _do_fork(&args);
}
```
顺着_do_fork的调用,一路跟下去, _do_fork ==> copy_process ==> copy_thread_tls.
创建一个新的task会调用copy_process,如果是用户态调用fork的场景,
child task和parent task 会共享同一片TLS空间;
如果是pthread_create创建线程的场景, 会设置CLONE_SETTLS标记,该标记表明,已经为新创建的task分配的TLS空间,
则将地址空间保存到task_struct结构中,对应的值是从用户态通过参数一路传递下来的.
```
int copy_thread_tls(unsigned long clone_flags, unsigned long stack_start,
                unsigned long stk_sz, struct task_struct *p, unsigned long tls)
{
        struct pt_regs *childregs = task_pt_regs(p);

        memset(&p->thread.cpu_context, 0, sizeof(struct cpu_context));

        /*
         * In case p was allocated the same task_struct pointer as some
         * other recently-exited task, make sure p is disassociated from
         * any cpu that may have run that now-exited task recently.
         * Otherwise we could erroneously skip reloading the FPSIMD
         * registers for p.
         */
        fpsimd_flush_task_state(p);

        /* 如果不是内核线程 */
        if (likely(!(p->flags & PF_KTHREAD))) {
                *childregs = *current_pt_regs();
                childregs->regs[0] = 0;

                /*
                 * Read the current TLS pointer from tpidr_el0 as it may be
                 * out-of-sync with the saved value.
                 */
                *task_user_tls(p) = read_sysreg(tpidr_el0);

                if (stack_start) {
                        if (is_compat_thread(task_thread_info(p)))
                                childregs->compat_sp = stack_start;
                        else
                                childregs->sp = stack_start;
                }

                /*
                 * If a TLS pointer was passed to clone, use it for the new
                 * thread.
                 */
                if (clone_flags & CLONE_SETTLS)
                        p->thread.uw.tp_value = tls;
        } else {
                ......
        }

        ......

        return 0;
}
```

### context switch
在进程切换的时候,要将tpidr_el0寄存器中的值保存到prev task中,
然后将next task中的thread.uw.tp_value保存到tpidr_el0寄存器中.
调用路径如下:
context_switch ==> switch_to ==> \__switch_to ==> tls_thread_switch
```
static void tls_thread_switch(struct task_struct *next)
{
        tls_preserve_current_state();

        if (is_compat_thread(task_thread_info(next)))
                write_sysreg(next->thread.uw.tp_value, tpidrro_el0);
        else if (!arm64_kernel_unmapped_at_el0())
                write_sysreg(0, tpidrro_el0);

        write_sysreg(*task_user_tls(next), tpidr_el0);
}
```

##  更多
上面讲的内容主要是内核在TLS变量实现中所做的操作,主要是thread pointer寄存器的保存和恢复.
如果仅仅是讲到这里可能会让人意犹未尽,读者心里也许还有很多疑问.
下面会从两个方面概述一下TLS其他方面的知识, 之所以是概述,是因为这里面涉及的东西太多了,
包括链接,重定位,运行时库等, 其中任何一点如果要讲清楚的话都需要大量的篇幅.
我会下列举一些参考资料,有兴趣的读者可以进一步学习.


### TLS变量的访问
这部分讲的是如何通过一个变量名来访问本线程对应的变量,这里涉及到链接,重定位,运行时库等.

使用\__thread关键字时,经过编译后,生成的目标文件中会将__thread关键字修饰的变量放到目标文件的tdata或者tbss段中,
与data段和bss段类似, tdata中表示是已经初始化的变量, tbss表示是未初始化的变量.
这些段是作为init data来填充每个线程的TLS空间.

对于每一个新创建的线程来说,他们的TLS空间中的数据都是一样的,都是用tdata段和tbss段来初始化的.
整体上来看init data和各个线程的TLS空间中的变量是同源多实体的关系, 来源都是init data, 线程的TLS空间是一个实体.

知道了这些还不够,上面仅仅是初始化.
那么如何访问一个TLS变量呢?
假设,根据thread pointer register我们知道了TLS空间的基地址,那么如果我们知道了每个变量在TLS空间的offset,是不是就可以访问
TLS变量了.
编译器和ld.so确实是按照这个方法做的,但是要比上面说的复杂许多.

glibc为每一个线程分配一个独立的TLS空间,TLS空间中包含多个block, 每一个block表示一个目标文件
中的TLS变量. 这些TLS变量由每个目标文件的tdata段和tbss段来填充,在访问变量的时候,先确定是哪个block,然后在确认在该block中的偏移就
OK了.
当然说的简单,实际实现过程中要考虑的东西很多,感兴趣的同学可以参考glibc代码.

参考资料:
[A Deep dive into (implicit) Thread Local Storage](https://chao-tic.github.io/blog/2018/12/25/tls)

### TLS空间分配模型
为什么要分成一个个block呢?
设想一下这种场景:
一个进程中有多个线程,在众多线程中有一个比较特殊,这个线程只访问一个目标文件中定义的局部变量,
那么是否有必要把其他目标文件的init data也拷贝到TLS区域中呢.这就涉及到下面要讲的TLS空间分配模型的问题.

TLS空间的分配可能采用静态模型,也可能采用动态模型.
如果采用静态模型,则在线程创建的时候已经为每一个目标文件(block)指定了TLS空间中的位置.
动态模型在访问的时候会给目标文件在TLS空间中分配空间.
感兴趣的同学可以参考下面的资料.
参考资料:
[ELF Handling For Thread-Local Storage](https://uclibc.org/docs/tls.pdf)
